# Chapter 02  

## KISS 원칙  
- Keep it short and simple 원칙  
- 응용 프로그램 코드를 한 개의 클래스로 구현한다.  
- 코드를 간결하게 유지하는 것도 중요하지만 이 원칙을 남용하면 안된다.  

## final 변수  
- 광범위하게 final 키워드를 사용하게 된다.  
- final로 정의된 변수에는 값을 재할당할 수 없다. 
- 메소드 파라미터에 final 필드를 포함시키는 경우.  
- 장단점이 모두 있으므로 사용 여부는 팀과 프로젝트에 따라 달라진다.  
- Java의 추상 메소드의 파라미터에 final을 사용한다면 final 키워드의 의미가 무력화된다.  
- Java 10에 var 키워드가 등장하면서 final의 유용성이 크게 감소했다.  

## 유지보수하기 좋은 코드는  
- 특정 기능을 담당하는 코드를 쉽게 찾을 수 있어야 한다.  
- 새로운 기능을 쉽게 추가하거나, 기존 기능을 쉽게 제거할 수 있어야 한다.  
- 코드 사용자에게 세부 구현 내용이 감춰져 있어서 사용자가 쉽게 코드를 이해하고 기능을 바꿀 수 있어야 한다.  

## 안티 패턴에 주의하자  
- 갓 클래스 (god class) : 한 클래스로 모든 것을 해결하는 패턴  
- 코드 중복 (code duplication)  

## SRP 단일 책임 원칙  
- 일반적으로 클래스와 메소드에 적용한다.  
- 클래스가 바뀌어야 하는 이유는 오직 하나여야 한다.  

## 도메인 클래스  
- 도메인이란 비즈니스 문제와 동일한 단어와 용어를 사용한다는 의미다.  

## 놀람 최소화 원칙  
- principle of least surprise 원칙  
- 어떤 메소드가 예상치 못한 방법으로 동작한다면 코드를 이해하기 어려울 것이다. 따라서 누군가가 놀라지 않도록 일관성을 유지하는 범위에서 코드를 구현할 것을 강조하는 원칙이다.  
- 주관적인 개념이 포함되므로 확신이 서지 않는다면 팀원과 의논하는 것이 좋다.  

## 응집도  
- cohesion  
- 클래스나 메소드의 책임이 서로 얼마나 강하게 연결되어 있는지를 측정한다.  
- 응집도를 높이는 방법에는 기능이 비슷한 메소드들을 그룹화하거나, 동일한 데이터나 도메인 객체를 처리하는 메소드를 그룹화하는 방법이 있다.  

## 유틸리티  
- 메소드가 어디에 속해야 할지 결정하기 어려울 때는 유틸리티 클래스에 추가한다.  
- DateUtil, StringUtil 등  
- 유틸리티 클래스의 사용은 낮은 응집도로 이어지므로 자제해야 한다.  

## 결합도  
- coupling  
- 한 기능이 다른 클래스에 얼마나 의존하고 있는지를 가늠한다.  
- 어떤 클래스를 구현하는데 얼마나 많은 다른 클래스를 참조했는가로 설명할 수 있다.  
- 인터페이스를 이용해 결합도를 제거할 수 있다.  

## 테스트  
- Java 테스트 프레임워크 중 JUnit  
- 유닛 테스트는 메소드나 작은 클래스를 테스트하는 것이다.  
- 유닛 테스트의 세 단계 패턴을 Given-When-Then 공식이라 부른다.  
- Assert 구문  

## 코드 커버리지  
- 테스트 집합이 소프트웨어 소스코드를 얼마나 테스트했는가를 가리키는 척도다.  
- 70~90%를 목표로 정할 것을 권한다.  
- JaCoCo, Emma, Cobertura  

## 구문 커버리지  
- 얼마나 많은 구문의 코드를 커버했는가를 가리키는 척도다.  
- 분기문(if, while, for)을 한 구문으로 취급해버리는 치명적인 약점이 있다.  
- 따라서 구문 커버리지보다 각 분기문을 확인하는 분기 커버리지를 사용하는 것이 좋다.  
